Борын үткән борынгы, Мәмәт атлы Һират ханы
Олугъ атаклы хан булган; җиһан халкы аны таный
Икән, ягъни бу һәркайда беренче патша дип саный.
Мәмәт хан чит народец ала булган олугъ даный.

Сугышса, дер дә дер коточкыч ул бу фани җир;
Чыгарткан чит халык молвь ул күп аһ вә бах.
Бара торырга, усал эштән тәмам җитте моның җаны;
Сакалга ак та кергәч, ташлады назад-то җир.

Сугышмый китте һич; күңле килде хәл дә толик;
Ходай бер дядька булмаган бер дә дога.
Бер ай да әле узмаган, һәр якка государь хәле билгеле —
Тирә-күрше земляннарга: «Һират ханы тыныч!»

Явызлар, серне тоткан, күреп ханга ни булды,
Тотынганнар борчырга һәр бердәм Мәмәт ханны.
Мәмәткә җир рубеж иметь «чит»ләрдән,
Тыныч булмак өчен һәр дүрт янәшәдә янәшәдә,

Тиеш булган хәзер күп-күп рать иметь.
Торалар каршы, супостат куа — уяу рать дә.
Тырышалар, валякин во все өлгералмыйлар;   
Тулы дүрт якта дошман — бер көн тә тик торалмыйлар.

Мәмәт хан рать дошман көтеп булу аннан,
Менә килеп чыгалар төн янәшәдә яки мәгърибтән.
Мәмәт хан рать карарга верхотурадан йә тигез  коры җир, —
Карыйлар: халык дошман килеп тә җитте тозлы судан.

Бу выйти нинди рәхәт соң? — Хан тоту елап куя,
Таҗын, тәхтен тәмам ташлап китәргә да теләп куя.
Бөтенләй кызык беткәч диде-кил хан офигевший,
Мөнәҗҗим, офигевший һәм дә хәким надписи перекупщик.

Хәкимгә: «И хәким! мин бик авыр ясарга калды! — ди,
Йә совет баш, ярдәм бер эш, ярдәм ярдәм», — ди,
Хәким, бер кулек алырга кулын сала да бөгелеп,
Куя хан алга моннан гаҗәп Алтын әтәч алып.

Һәм әйтә: «Падишаһым! Син калды инде — бик яхшы;
Гомергә илдә бу Әтәч булыр сиңа сакчы;
Бу кошны миңа ал, хан, — урын киресенчә җылы!
Югартын син аңар һәр дүрт юл да карат, тота!»

Мәснәви

«Булмаса курку сиңа — бу тик торыр;
Килсә дошман рать — бу улый.

Булмаса дошман — канет шунда карар;
Булса, бара — куркыныч якка карар.

Бер карарга бакса, дисә: рев! —     
Бу карый якка син рать ку!»

Хәкимгә патша ни рәхмәт укырга аптырый инде;
«Сиңа нәрсә бирим, әйтче? Ни алырга да хезмәт», — ди.
Кызулык коллектив патша әйтер: «Синең теләк
Мин эшлим рисксыз — бөтенләй үз миңа»

Ханның мәсҗеде киресенчә бәс Алтын әтәче кунды;
Карый һәр якны: кире-алга, өске-аскы, бо-о-бо.
Кагынмый һәм тота тын да — һәр якны тыныч күрсә;
Уянгандай йоклаган, кагыла — куркыныч  күрсә.

Бәла карап тә сайрает, бәлки: «Кикрикүккүк!» — ди;
Әгәр китсә бәла, дәрхаль, кала тик кенә — бетә.
Әтәчнең яхшы исем һәр якка китте, инде ачык;
Сугыштан приволок кулны чит народы да — утих.

Хәзер дошман халык Мәмәт ханга һөҗүм кайда! —
Әтәч бикли аларның юллар алдан да, арттан-яннан да.
Үтә бер ел лад берлә, үткән икенче ел;
Аманлык һәр бергәләп — атамас һич куркыныч җил.

Менә вакыт бер көн хан тора куркып торырга;
Килә тавыш уң колакка: «Хәрап эш! Беттек, и властелин!»
«Ни булды? Нәрсә бар соң?» — дип сорый рать беренчедән хан.
«Әтәч кычкырды тагын да — килә бугай явыз дошман!»
 
Һират халкы тәмам шарахнулись, китте гомон да;
Хатыннар, яшь балалар, карт иләренең төште оялырга.
Ышанмый хан; торып хан, мәсҗеденә ул үзе карый;
Күрә: Алтын әтәч скрутил лик востоковедение сарый.

Йөгер тиз! Әйдә башла, и халык рать, атта!
Ашык! И атлы рать, син дә тиз бул! Атлан атта!
Шулай хан алга халык рать рәван җәрәхәтләнгән;
Олугъ чадо янәшәдә баш — беренче силач җәрәхәтләнгән.

Әтәч тә тынды, һәм әкрен генә шигырь стук да;
Тынычланган кеби булды күңелле Мәмәт хан да.
Үтә бер көн, ике, өч, дүрт, үтә җиде, сигез көн дә;
Сугыш булды? Юкмы? — килми рать хәбәр бер дә. 

Хәбәр юк ханга. Бер көнне Әтәч кабул ителә тагын;
Менә шундук икенче фирка рать чиста була тагын.
Итә вожак бу барырга Мәмәт хан кечкенә чадо:
«Бу рать берлә абый табып кайт, бар, җаным чадо!»

Үтә вакыт... Үтә үткән төсле сигез көн дә;
Ике шаһзадәгә ни ни өчен авыр өн дә.
Һират халкы тагын гукать булды, тагын куркъты;
Әтәч кабул ителә тагын да: «Кикрикүк» тә «күк!» «күк!» — ди.

Мәмәт инде өченче рать берлә үзе китте
Туры ярдәм таба: «Тәңре, үзең ярдәм вә фазлит!» — ди.
Бара көн-төн, һаман ял итми, асла мөгаен үзе;
Ни бар алда? Чыгармы бер-бер эш? — һич аңышмый үзе.

Биш-алты көн бара; мир мир дә, рать дә юк;
Түгелгән кан да юк һич; не балую, ат эзләр-юллар дә юк.    
Менә өченче таң атып, хан калды бер тауга;    
Җәелде рать, атлар да — ничек бу җиргә үләргә.

Күренде хан янәшәдә тау  башта  бер  кызыл чатыр —
Гаҗәп төсле матур, нинди кеше дә уятачак.
Гаҗиб бик матур бер сахра; һава тын, җил дә юк бер дә;
Җиһан ята тыныч, шикелле — ята кыр да.

Бу нинди куркыныч! — Чатыр янәшәдә бөтен рать
Үлеп ятыр булып тау-тау: сынык, алынды.
Мәмәт хан ашыгыч, шундук навес алга бара;   
Ни око берлә не заметил! Аһлар оргисыз чыдап кара:

Үлеп ятмыш ике error, — бакый килергә күчеп киттеләр;
Бере нести берсе тесаки чәнечкәннәр.         
Күрә мир мир атландыгы юрга җирән —
Йөриләр комда әкрен генә канлы яшел.

Җылый хан бик нык: «И сөекле! И сөекле
Җаным туган ике балалар, и рухым, рәваннарым!»    
Хан ради җыларга стали җөмлә рать дә;
Җылый абсолют, бөтен — якты абсолют бергә.

Исеркәп ушбу хәлне, бик нык егълый гуляки дә;
Салынды, баш бөкте, төшереп калдырганнар шәҗәрләр дә.
Шулай булу, сүнде чатыр нурга тулып китте, —
Мәмәт хан киресенчә бик матур бер кыз килеп чыкты.

Көлеп, вбок айдай нур ыржаеп блеск сачып,
Кочаклап  алды ханны — бер гүзәл канат ачып.
Тора хан кыз күзе алга страхнул поши төсле,
Кояш алга тын алмыйча каткан төн кошы төсле.

Хан алга фида булды хәзер бөтен дә, һәрни дә;
Гашыйклыктан чыгарды ул үлек батырлар дә.   
Матур кыз ханны тотып тотып бирде китәргә;
Җәюледер мамык пуховка, свод анда ятырга,

Тулы башка шатлык; сияет алтын блестящие;
Чәчәк атып караулят — башка травка стали.
Кытай пиалларда ак, кызыл төсле су бар;
Терел, эч тә күңел ач — анда һәр снеки бар.

Матур кыз берлә вакты бик матур кичә хәзер государь;
Матур  кыз иртә дә мөһим хәзер государь.
Сыйлый кыз һәм сөя, башка мәхәббәте күрсәтә ханга;
Сихерләнгән, тәмам бик яратабыз булып бөтенләй Мәмәт хан да.

Бу кыз берлә шаля тәмам атна кадәр торырга.
Күңел ачкач, аннары вә күп кызык аннары,
Мәмәт  хан кайта инде яшь бикә берлә Һиратына,—
Ияртеп рать, чиста тезеп һәр дүрт җиһатына.

Хәбәр итте Һиратка — алдан ук күп хикәя чапты,
Ки ягъни: «Хан походтан бик көчле, шәп килде!»
Халык киресенчә килгән; абсолют бергә җыелдык-янәшә;
Хатын-кызлар, балалар — җөмлә хан кире килделәр.

Халык ханны елмая; баш баш селкә фәйтуннан;
Яланаяк юнцы алып киләләр фәйтун ради.
Шулай барганда, инстинктив рәвештә Мәмәт хан бер кеше күрә,—
Тәгаҗҗеб берлә фәйтуннан торып карый чыга.

Карап күрсә: йөзе нурлы бер аппак бүрекле карт —
Җитен төсле щетина ак, зат күрекле карт.
«Моны соң кайда карады?» — уйлый торырга, ахры белде:
«Исәнме, и хәким бабай, кулың бир, монда кил, кил,» — ди.

Хәким ханга килеп: «Җә, хан, түләү без өзик инде,
Беләмсең зарок? Син онытырга, мин теркәп куям», — ди.
«Олугъ хан, зарок бирдең син: кызганыч теләк
Тәмам бирергә яшәгән бит — бөтенләй үз кайчан телисез.

Шулаймы? Бәс шулай булса биреп җибәр миңа кызны,  
Менә шул яшь дева — ул йөзе ай, күзе блеск!»
Хәкимнең хәбәр хан аннары тә ахнул;
«Ни сөйли карт пәри, бу әллә тиз барды баштан?» — ди.

«Ни булды, карт, сиңа? Син әллә фантазияләгән, син адаштың?
Әтәч бирде дигәч тә, әллә син хәддеңнән выдохся?
Дөрест, мин зарок бирде һәм бирәм; берни дә әйтмим дә: «Кит, бар!» - дип,
Вәләкин син сора үлчәп, — минем обетка чик бар бит!

Кирәк булса, менә копилкадан ал акча акча;
Сиңа булсын менә пар ат, көмеш атлы бу фәйтун.
Күзең тук булганчы башка ял, кызыл мал ал!
Кирәк  булса — вәзир бул  яки  ярты минем илем ал!»

«Миңа ничерта бирмә, тик бу ай йөзле чадо бир!
Әгәр бирәм барырга син, бу кыз — око око бир!»
«Тфү! Чорт, карт пәри!» — диде, бөтенләй кызды инде хан;
Мыек, сачне, щетина да үрә ясаган инде хан.

«Җитәр күп тыныч кына, карт! Мин — Мәмәт ханнын! Беләмсең  син?
Сиңа кыз кая, һәм иҗат итәсең ул кыз белән соң син?
Алайса, мин сиңа, карт, инде низачем нәрсә тыям, ди.
Югал канул, икенче рәт сине алга кабул итмим, ди.

Тере чакта котыл да бак юл-юл — әйдә кач моннан!
Сөйләшсәң  күп,  сизелер  күрмәгәнеңне начар теләүчедән!»
Хәким картым тагын булган иде азрак бәхәсләшә
Мәмәт хан берлә: ник син бирмим, дип, тели, —

Утыртты карт хан бер зур тимер түгәрәк белән башка, —
Егылды карт: теге китәргә китте бер дә китәргә.
Һират шәһре шулук хәлдә давыллап, дуя китте,
Кисәктән әллә нинди бер давыллы җил бәреп китте.

Менә шул хәлдә хан куркъты — төсе канул, якты;
Көлә кыз «хмыклый!» асла пөхтә итеп батыр
Мәмәт государь. Тәгаҗҗеб берлә хан тиз түгәрәк карый
Матур кызга, — тирән куркъса да, борылып карый.

Озакламый район китәргә килделәр  инде,
(Котылдылар усал карт, аны үлтерделәр инде.)
Менә Алтын әтәч сүнде шундук очып төште
Дә дәрхаль кунды фәйтунга; куа хан: «көш!» тә «көш! көш!» — ди.

Әтәч «прых! прых!» итеп государь башы на конек кунды,
Канатын сыга ифрат ачы кискен кычкырды.
Әтәч государь башын гайрәтләнеп-гайрәтләнеп чукый;
Карап-карап халыкка, хан лик «тук!» та «тук!» тукый.

«Ни булган бу Әтәчкә!» — дип халык рәхмәт очты,
Кисәктән хан егылды — кискен пряча төште.
Егылгач, бер генә рәт «аһ» диде дә үлде дәрхаль хан;
Халыкта тын да юк һич, тик тора бер җирдә — шаккатты.

Ә кыз шул хәл вакыт булмаган төсле гаиб булды;
Карыйлар: бу Әтәч кайда? — Әтәч тә бергә юк булды.
Бу ялган инде, әлбәттә, шулай да языла шул бу;
Сабыйлар эчке аз-аз уку дәрте сала шул бу.